Pedoista joita halveksimme sieluttomiksi,
metsissä, pelloilla ja pesissä,
huuto nousee todistamaan,
ihmisten sieluttomuutta.
Kuvat joita tässä elokuvassa näette
eivät ole yksittäistapauksia.
Kaikki materiaali, jos ei toisin mainita,
On kuvattu Australiassa, mutta
useimmat tapaukset edustavat standardeja
länsimaiden keskuudessa.
Useimmat ihmiset pitävät
itseään eläinrakkaina.
Emme tunnusta heitä esineinä,
vaan monimutkaisina olentoina,
joiden kanssa jaamme planeetan,
elämämme,
kotimme.
Me saamme iloa heidän ilosta,
me kärsimme heidän kivusta
juhlimme heidän älykkyydellä
ja yksilöllisyydellä
kun toivotamme heidät tervetulleeksi
perheeseemme,
tai kunnioitamme heitä heidän luonnollisessa
elementissä.
Ajatus siitä, että aiheuttaisimme tarpeetonta
kipua tai tuskaa heille, on monelle sietämätöntä.
Joten heille, jotka ruokkivat
pukevat tai viihdyttävät meitä
päätämme seurata kertomusta,
joka minimoi
tai kokonaan poistaa heidän
kärsimyksensä.
Kuvankaunis perhetila ja ikoninen,
rakastava maatilan omistaja.
Humaaninen ja kivuton loppu, pieni hinta
joka maksetaan onnellisesti elämästä hyvin eletty.
Molemminpuolisen hyödyn järjestely.
Piilotettuna tämän kertomuksen puolesta,
poissa silmistä, poissa mielestä,
heitä ei pidetä yksilöinä,
suurinta osaa pelkkää karjaa,
kasvottomia tuotantoyksiköitä käsittämättömän
laajuisessa järjestelmässä.
vapautettuna julmuuslaeista, jotka
suojelevat seuraeläimiämme.
Heidän kärsimyksensä
näkymätöntä ja kuulumatonta.
Heidän arvonsa päätetty pelkästään
heidän hyödystä ihmiskunnalle,
järkeilty uskomuksesta meidän
omasta paremmuudestamme
ja siitä ajatuksesta, että
voima antaa oikeuden
On ajatus joka tulisi kyseenalaistaa.
1960-luvulla Australiassa
oli noin 50 000 sikalaa.
Nykyään, niitä on alle 1400,
ja silti kasvatettujen sikojen kokonais-
määrä ja teurastus on lisääntynyt.
Vuodesta 2015 lähtien, 49 tilalla
oli 60% maan sikojen kokonaismäärästä.
Useimmat ruokaa varten kasvatetut siat
aloittavat elämänsä porsimislaatikossa,
pieni aitaus jonka keskellä on häkki
suunniteltu siten että porsaat pystyvät
ruokkimaan itseään äidiltään, emakolta,
samalla estäen häntä liikkumasta.
Kuolleiden tai muumioituneiden
porsaiden yleisyys
kasvaa yleensä jokaisen pentueen
kanssa kun emakoiden vartalot
eivät pysty enää ylläpitämään teollisuuden
tuottamien suurien pentueiden kokoja.
10-18% porsaista jotka syntyvät elävinä
eivät selviä vieroitusiän yli,
antautuen sairaudelle, nälälle,
tai nestehukalle,
tai päätyäkseen murskatuksi heidän
loukkuun jääneiden äitiensä toimesta.
Mukaanluettuna kuolemantapauksiin,
ovat pentueen pienimmät,
joita pidetään taloudellisesti epäkelvottomina
ja jotka tapetaan henkilökunnan toimesta.
He, jotka selviävät muutaman ensimmäisen
päivän, silvotaan ilman kipulievitystä
heidän hännät ja hampaat leikattu
kannibalismin vähentämiseksi...
ja osia leikattu heidän korvistaan, tai
lävistettynä tunnisteilla tunnistuksen vuoksi.
Heidät viedään pois emojensa luota
3-5 viikon ikäisinä
Suurin osa on tarkoitettu teurastukseen
noin viisi kuukautta myöhemmin.
Ikääntyessään heidät siirretään kasvatus aitioihin,
kasaantuneena omien jätteidensä sekaan.
Joitain naarassikoja pidetään korvaamaan
emakoita jalostussyklissä.
valittu huolellisesti heidän havaittujen
kykyjen mukaan tuottaa suuria pentuita.
Useimmat sikatilat hyödyntävät keinosiemennystä
luonnollisen parittelun sijaan,
koska se antaa heidän siittää jopa
30-40 naarassikaa yhdestä uroksesta.
Työntekijät keräävät siemennesteen
masturboimalla karjuja,
jonka jälkeen siemenneste tungetaan emakoihin
nostetun katetrin avulla, joka tunnetaan possu haikarana.
Urossikoja käytetään edelleen fyysisesti
naaraiden kiihottamiseen ennen siemennystä,
mutta estetään oikeasti pariutumasta.
Kun raskaus vahvistetaan, emakkoa siirretään
yhdeksi kahden tyyppisistä suljetuista elintiloista
koko hänen 16 viikon raskautensa ajaksi.
Emakko karsinat ovat yksittäisiä häkkejä
joissa, kuten porsimislaatikoissa,
emakot voivat ottaa vain yhden tai
kaksi askelta eteen- tai taaksepäin
ja eivät kykene kääntymään.
Vaikka pikkuhiljaa poistumassa suurimmassa
osassa Australian sikaloista,
emakko karsinat ovat täysin laillisia ilman
rangaistuksia emakoiden pitämisessä niissä
pidempään kuin vapaaehtoinen
5 päivän rajoitus.
Tämä on samanlainen kuin ilmeinen
"kielto" emakon karsinoista EU:ssa
missä sallitaan karsinoissa pito
4 viikkoa raskausta kohti.
Kun annetaan valinta, siat
käyvät tarpeillaan
kaukana mistä he nukkuvat ja syövät.
Äärimmäinen liikkuvuuden rajoittaminen
tuottaa raskaan psykologisen rasituksen.
Vaihtoehtoinen, ryhmämajoitus,
katsoo raskaana olevat siat
pakattuna pieniin betoni aitioihin.
Tilan ja ärsykkeiden puute voi aiheuttaa
sijoilla agressiivisuutta.
He, jotka tippuvat jätevesi järjestelmään
lattian aukkojen läpi
jätetään kuolemaan nälkään tai
hukkumaan jätejokeen.
Viikko ennen heidän laskettua aikaansa,
heidät siirretään emakkokarsinoihin
jossa he viettävät seuraavat
4-6 viikkoa.
Kykenemättömiä liikkumaan, emakon
lihakset heikentyvät pisteeseen
jossa hänellä on vaikeuksia nousta
seisomaan tai menemään makuulle...
Lihaksen hukkaa vähentääkseen työntekijät pakottavat
häntä seisomaan vähintään kerran päivässä.
Hänelle kehittyy painehaavoja
kovista pinnoista...
tai laskeumia ja tulehduksia
fyysisestä rasituksesta
toistuvasta porsimisesta ja
huonoista olosuhteista...
... mikä voi myös johtaa osittaiseen halvaantumiseen,
estäen häntä pääsemästä ruoan ja veden
luokse häkin edessä...
... tai jopa johtaa kuolemaan häkissä.
hän tulee katsomaan avuttomana kun hänen
porsaansa sairastuvat ja kuolevat,
tai joutuvat työntekijöiden silpomiksi ja
pahoinpitelemiksi kunnes heidät viedään pois häneltä.
hän joutuu kestämään tätä sykliä
neljä kertaa kahden vuoden aikana.
ennen kuin hänet korvataan ja
lähetetään teurastettavaksi,
tai tapetaan ja hylätään paikan päälle.
Termi "vapaasti kasvatettu" yksinkertaisesti tarkoittaa,
että siat syntyvät ulkona pienissä mökeissä,
mutta viettävät sitten loput heidän
elämästään ladoissa,
kohdaten samat ylikuormitukset, terveys- ja käyttäytymis
ongelmat kuten kaikissa sikatiloissa,
samalla ollessa polvi syvällä omassa jätteessään.
Kykeneviä elämään 10-12 vuotta useimmat
sijat tapetaan vain 5-6 kuukauden ikäisinä,
pakattuna kuljetukseen kuorma-autoihin sikaloissa
ja usein ajettuna pitkiä matkoja teurastamoon
ilman ruokaa, vettä tai suojaa äärimmäisestä
kuumuudesta tai kylmästä.
Teurastamossa he odottavat pienissä betoni-
tai metallikarsinoissa,
tyypillisesti yön yli, silti ilman ruokaa ja rajoitettu-
tai mitätöity pääsy veteen.
Aamulla heidät karjataan pakotetusti
tappolattialle.
Usein käyttäen sähkösäädintä.
Yleisin sikojen tainnutus- ja
tappomenetelmä Australiassa,
jota käytetään kaikissa suurimmissa sian teurastamoissa ja
mainostettuna "inhimillisimpänä" ja tehokkaimpana vaihtoehtona,
on hiilidioksidikaasukammio.
Pyörivien häkkien järjestelmä laskee täysin
tietoisia sikoja kaksi tai kolme kerrallaan
vahvasti tiivistettyyn kaasuun,
joka alkaa polttamaan heidän silmiään, sieraimiaan
onteloitaan, kurkkuaan ja keuhkojaan.
tukehduttaen heidät.
Pienemmät hiilidioksidipitoisuudet aiheuttaisivat
vähemmän kipua ja stressiä,
mutta kestäisi paljon kauemmin tehdä
siat tajuttomiksi,
tekemällä siitä taloudellisesti mahdotonta.
Emakot laitetaan gondoli kammioihin
yksi kerrallaan.
Heidän kokonsa vuoksi kaasu on
vähemmän tehokasta,
jolloin jotkut nousevat osittain tietoisina,
jolloin heidät saatetaan myös tainnuttaa
sähköisesti jälkeenpäin.
Pudotettuna toiselta puolelta kammiota,
sikojen kurkku leikataan ja
haidät vuodatetaan kuiviin.
Sähköllä tainnutus, jota käytetään
pienemmissä teurastamoissa,
on paljon suurempi todennäköisyys epäonnistua.
Väärä virrankulutus, tainnuttajan asettautuminen,
tai tainnutus ja käytety aika,
tai epäonnistuminen leikkaamaan
kurkku tarpeeksi nopeasti,
voi johtaa siihen, että sika on vain
halvaantunut ja kykenemätön liikkumaan
silti kykeneväinen tuntemaan kipua,
tai palaamaan tajuihinsa
vuotaessaan kuiviin.
Silmien räpyttäminen ja rytminen hengitys
ovat vahvoja tietoisuuden indikaattoreita.
Yksitellen heidät poimitaan
toistensa edestä.
Pulttipistoolit ovat toiinen vaihtoehto,
jota käytetään pienemmissä teurastamoissa.
Tunkeutuva vaihtoehto ampuu sauvan eläimen kallon läpi
vaurioittaen pysyvästi heidän aivojaan,
estäen heitä palaamaan tietoisuuteen,
samalla kun läpäisemättömät pulttipistoolit toimittavat
tylppiä voimakkaita traumoja paljon kuin vasara.
Tehokas tainnutus vaatii sen, että ase
asetetaan kulmaan ja paikkaan
oikeassa kohtaa päätä,
mikä on usein vaikeaa,
jos päätä ei ole hillitty
Nähtyään heidän pentueensa kaverit
tapettuna heidän silmiensä edessä,
Tai haistaen veren lattialla,
he ovat vastahakoisia menemään
tainnutuskoppiin.
Pulttipistooli on vielä vähemmän tehokas
isoimmilla sioilla, kuten emakoilla.
Heille, kivääriä saatetaan käyttää vaihtoehtona.
Tässä tapauksessa, tarkkuus
on vielä vaikeampaa.
Veren vuodatuksen jälkeen, siat
pudoetaan tulikuumiin vesisäiliöihin
niiden ihon pehmentämiseksi ja harjaksen
ja hiuksien poistamista varten.
Ne, joita ei ole tainnutettu tai tapettu
kunnollisesti kuolevat lopulta hukkumalla.
Jätetuotteet - nahat, luut, kaviot,
suolet ja rasva -
kuljetetaan renderöinti tehdaksiin
jossa niistä tehdään ihraa
käytettäväksi elintarvikkeissa, saippuoissa,
voiteluaineissa ja biopolttoaineissa,
tai muihin tuotteisiin, kuten gelatiiniin.
Villisiat tuotiin Australiaan
ensimmäisen laivaston myötä,
ja nykyään asuttavat noin
40 prosenttia maasta,
lähinnä Queenslandissa ja Uudessa Etelä-Walesissa
"sikojen koirastus" pitää sisällään metsästäjien
päästävän agressiivisesti koulutetut koirat
elävien sikojen jäljittämiseen, jahtaamiseen
ja raatelemiseen,
pitäen heidät paikoillaan
kunnes metsästäjät saapuvat paikalle ja
viimeistelevät heidät veitsellä.
Huolimatta että villisiat on
julistettu tuhoeläimiksi,
ei ole harvinaista, että metsästäjät vapauttavat
nuoria porsaita kansallispuistoihin
jotta he voivat palata myöhemmin
metsästääkseen heitä.
Muniville kanoille elämä
alkaa hautomosta.
Vanhemmilta linnuilta kerätyt munat on varastoitu,
inkuboitu ja he kuoriutuvat 31 päivän ajan.
Uros- ja naaraspoikaset on lajiteltu
erillisille kuljetinhihnoille.
Täällä Australian suurimmassa hautomossa, niitä
on muunnettu geneettisesti
tehden uroksista eri värisiä kuin naaraista,
mahdollistaen nopean lajittelun.
Kykenemättömiä koskaan tuottamaan munia
ja täysin erilainen rotu lihaan tarkoitettuihin kanoihin,
urospoikasia pidetään jätetuotteina,
samoin kuin kaikki naaraat joiden koetaan
olevan epämuodostuneita tai heikkoja.
Ne lajitellaan erilliselle kuljetushihnalle
kuin terveet naaraat
heidän ensimmäisenä päivänä elämässä, ja heidät lähetetään
teollisuussekoittimeen, jota kutsutaan silppuriksi.
Tämä käytäntö on laillinen ja sitä kutsutaan
inhimilliseksi RSPCA:n toimesta.
Pienemmät hautomot voivat
käyttää hiilidioksidikaasua
tai yksinkertaisesti tukehduttavat
poikaset muovipusseissa.
Kaikki kaupalliset munatilat -
häkissä, rajatussa ladossa, vapaa-alueella,
RSPCA-hyväksyttynä -
pitävät sisällään urospoikasten tappamisen,
jota tapahtuu yhteensä noin 12 miljoonaa
vuosittain Australiassa.
Samaan aikaan terveet naaraat jatkavat
tuskallisiin nokankatkaisu koneisiin.
Kanoilta katkaistaan nokka heidän toisille
aiheuttaman harmin minimoimiseksi
munatilojen vankeudessa.
Sitten poikaset pinotaan lokeroihin
ja kuljetetaan kananmunan kasvatustiloihin,
missä he ovat 4 kuukautta kunnes
he alkavat munimaan.
Pieni määrä uroksia säästetään silppurilta
palvellaakseen valittujen kanojen
kanssa vanhempina,
munien ja siementäen munia hautomolle.
Muut kanat lähetetään munatiloille
ympäri maata.
Noin kaksi kolmasosaa 18 miljoonasta munivista
kanoista milloin tahansa Australiassa
ovat kanahäkeissä.
Jokainen aitta voi sisältää jopa 100 000 kanaa,
joiden määrä vaihtelee 4-20 välillä per häkki
jokaiselle kanalle annetaan vähemmän tilaa
kuin A4-kokoinen paperiarkki.
He eivät pysty levittämään siipiään tai
ilmaisemaan mitään luonnollisia käyttäytymisiä
kuten pölyssä kylpemistä, orsimista
tai ruoan etsintää.
Vuosikymmenien ajan kestäneen geneettisen
manipuloinnin ja valikoivan jalostuksen takia,
he munivat melkein joka päivä
yhteensä enintään 330 vuodessa,
verrattuna villi kanojen munimaan 10-15.
Ikääntyessään huono ympäristö ja fyysinen
stressi toistuvasta munimisesta
vie veronsa heidän terveydeltään, joka
näkyy heidän höyhenten asteittaisena menetyksenä
ja yhä vaaleampi heltta,
joka viittaa anemiaan.
Kuolemat häkkien sisällä ovat yleisiä,
ja tilojen koon vuoksi he voivat
jäädä huomaamatta pitkään aikaan
pakottaen eloonjääneet kanat elämään
mädääntyneiden ruhojen päällä.
Uudemmat häkkijärjestelmät keräävät ulosteita
häkkien alla oleville kuljetushihnoille,
kun taas vanhemmat järjestelmät
sallivat sen kasaantumisen alapuolelle.
Linnut jotka onnistuvat pakenemaan häkeistä
jätetään kuolemaan näissä lantakuopissa.
18 kuukauden ikäisenä asuttuaan häkissä
yli vuoden, niiden munien tuotanto
on hidastunut merkittävästi, tarpeeksi
pitääkseen heitä "käytettyinä".
Heidät on "tyhjennetty" - vedetty
häkeistä ja ängetty laatikoihin
johtaen usein luunmurtumiin
karkean käsittelyn takia.
Kuinka usein heidän luunsa murtuvat?
Joka kerta kun minulla on sellainen,
ne ovat rikkoutuneet.
Joka ikinen kerta.
Lopeta toi ulina tai murran
sun toisen jalkas
Heidät joko kaasutetaan kuoliaaksi
ja sitten haudattu tai renderöity,
tai lähetetty teurastamoon ja korvattu
uusilla 4 kuukauden ikäisillä kanoilla.
2016 vuoteen asti,
ei ollut kansallisia standardeja siitä mitä
voidaan pitää vapaan kanan munina.
Nyt, vapaana kasvattavat tilat on rajattu
suurimmalla mahdollisella ulkotilan tiheydellä
10 0000 kanaa hehtaarilla
yksi neliömetriä kohti -
vaikka he viettävät silti suurimman osan
ajastaan pakattuna yhteen suuriin latoihin.
Kanat muodostavat ja elävät luonnollisesti sosiaalisessa
hierarkiassa, jota kutsutaan nokkimisjärjestykseksi
mutta kykenevät tunnistamaan
vain noin 100 toista kanaa
Ladoissa tai laidunsissa tuhansien
muiden lintujen kanssa,
heidän kyvyttömyytensä ylläpitää tätä
nokkimisjärjestystä johtaa kaaokseen.
Heikompia lintuja kiusataan
ilman mitään tapaa paeta.
Sairaudet leviintyvät nopeasti.
Lintuinfluenssan puhkeaminen Uuden Etelä-Walesin
vapaan kanan tilalla vuonna 2013,
uskotaan tarttuneen villi ankoilta,
johtaen yli 400 000 kanan
surmaamiseen.
Monet suuremmista vapaaeläintiloista
pitävät häkkitiloja samassa kiinteistössä,
munien päätyessä molemmista
samaan pakkauskatokseen
2009 luvun analyysi Muna Yhtiöstä
osoitti, että jopa
yksi kuudesta munasta, joita myydään "vapaana"
on munittu häkki- tai latokanojen toimesta.
Kuten häkkitiloissa,
vapaana pidettävät kanat lähetetään
teurastettavaksi vain 18 kuukauden ikäisenä,
kaukana heidän 10-vuoden
luonnollisesta eliniästä.
Teurastamossa kanat ovat kahleissa
ylösalaisin liikkuvalla linjastolla.
Ne lasketaan kylpyyn sähköistettyyn
veteen niiden tainnuttamiseksi
ennen heidän kurkkunsa leikkaamista
automatisoidulla terällä,
mutta jos he nostavat päätään,
he voivat välttää tainnutuskylvyn
kohdaten terän täysin tietoisina
ja lopulta hukkuen tulikuumaan veteen
prosessin loppuvaiheessa.
Teurastetut kanat päätyvät pääosin
alemman luokan kana-lihavalmisteisiin
kuten jauhelihaksi, tai käsitellyksi siipikarja
ateriaksi lemmikkieläinten ruoaksi
tai tullakseen ruoktituksi takaisin tuotantoeläimille.
Lihaksi kasvatettavat kanat, eli broilerit,
ovat isompaa lajia kuin munivat kanat,
suunniteltu ihmisen väliintulon kautta
kasvaakseen nopeasti masssiivisen kokoisiksi.
Heidän lyhyt elämä alkaa
broileri hautomosta.
Vaikka sekä uroksia että naaraita
käytetään tässä teollisuudessa,
nämä hautomot käyttävät myös silppureita...
tai kaasukammioita,
heikoille tai epämuodostuneille linnuille,
joita ei oleteta selviävän teurastamoon asti.
Selviytyneet päivän ikäiset poikaset
kuljetetaan broilereiden kasvatustiloille.
Vuodesta 2016 Australiassa oli 530 broileritilaa,
yhdessä asuttaen minä tahansa aikana
yhteensä noin 90 miljoonaa lintua.
Jokainen aitio pitäen noin 40-60 tuhatta
Ensimmäisen elämänviikon aikana,
4-6% kuolleisuus on normaalia,
vastaten 1600-3600 kuolleeseen poikaseen
per aitio, noin 200-500 päivittäin
Suurin osa näistä löytyvät
kuolleina työntekijöiden toimesta,
muut jotka vaikuttavat heikoilta tai loukkaantuneilta
tapetaan tai heitetään menemään hengissä.
"Tapoin 465 siellä"
"Oli lähemmäs 1000 lintua joita tapoin 3 ladossa"
"Eikä ne ole pelkästään sairaat joita tapan"
"Tapan kaiken joka vielä juoksee"
"mutta tiedän ettei ole hyviä"
"Onko sillä merkitystä piipittävätkö
he vielä täällä?"
"Joskus he eivät teurasta niitä kunnolla"
"Mutta ainut mitä teen, otan heitä
niskasta kiinni..."
"Tiedät että olet tehnyt sen oikein
koska ei kuulu enää piipitystä"
"Kaula on katkennut"
"Ei voi piipittää"
"Tiedät että olet tehnyt
sen oikein kun hän ei enää pip"
Kun he kasvavat, he täyttävät vapaana
olevan tilan nopeasti ladossa,
eläen omien jätekasojensa
keskellä.
Kuolleisuus vähenee, mutta kuolemat
ovat silti yleisiä.
Lähellä latoja, ruumiit on
kasattu ja kompostoitu.
Valikoiva kasvatus, liikunnan
puute ja tilanahtaus,
teollinen valaistus ja raskas antibioottien
käyttö joka parantaa ruoan imeytymistä,
ovat johtaneet modernien broileri kanojen
saavuttavan teurastusvalmiin 3 kilon
painon vain 35 päivässä,
dramaattinen nousu 2 kilon
luonnollisesta huipusta 96 päivässä.
Heidän ruumiillaan on suuria vaikeuksia
ylläpitää tätä äärimmäistä fyysistä painetta,
tehden luusto-, sydän- ja
aineenvaihduntahäiriöistä yleisiä.
Niistä jotka selviävät teurastamoon asti,
90% on havaittavissa epänormaalia askellusta.
Latoja ei siivota koko 5 ja 7
viikon välisenä ajanjaksona,
aiheuttaen korkeaa ammoniakkipitoisuutta
joka voi ärsyttää ja polttaa heidän ihoaan
ja rajoittaa heidän hengityselimiään.
Kanat, myyty RSPCA hyväksytyn
leiman alla
annetaan yks olki kulkien
ladon keskikohdan läpi,
mutta muuten ehdot ja
prosessi ovat identtisiä.
Lukujen vähentäminen tapahtuu hämärissä
olosuhteissa keskellä yötä,
Kun linnut ovat rauhallisimpina ja
kykenemättömiä näkemään mitä tapahtuu.
Heidät otetaan yleensä käsin
kiinni sopimustyöryhmien toimesta
ja ahdataan muovilaatikoihin,
jonka jälkeen laatikot nostetaan trukilla
kuorma-autoihin teurastamoon kuljetusta varten.
Kuten munivat kanat, heidät ripustetaan karkeasti
jaloistaan automatisoituun kahlelinjastoon...
joka kastaa heidät sähköisessä
tainnutuskylvyssä,
jokaisen linnun kohdalla joka nostaa
päätään he etenevät täysin tajuissaan
ennen kuin heidän kurkkunsa
leikataan auki pyörivällä terällä.
Työntekijä seisoo vierellä veitsen kanssa jokaista
lintua varten joka ohittaa ensimmäisen terän.
Viljellyt kalkkunat on
selektiivisesti kasvatettu
kasvamaan niin suuriksi, että
he eivät voi luonnollisesti pariutua,
joten kalkkunateollisuus luottaa
keinosiemennykseen,
joka näkyy tällä Victoriassa
sijaitsevalla vapaatilalla
vaikkakin sitä pidetään
vakiokäytäntönä
pienissä määrissä australialaisia
kalkkunahautomoita.
Erittäin uteliaita lintuja, jotka kasvatetaan
lähes samalla tavalla kuin broilerit
10-14000 vajaa kohden vastaten noin
kuutta kalkkunaa neliömetriä kohden.
Geneettiset muutokset ja keinotekoinen
valaistus ruokinnan maksimoimiseen,
vaikuttavat kaksinkertaiseen
kasvuvauhtiin kuin heidän vastakappaleensa
He saavuttavat nopeasti painon, jota
heidän jalat eivät voi enää tukea.
Asuessaa omassa jätteessään, haavat
voivat saada tartunnan nopeasti.
Kuolemien tiheys
kasvaa iän myötä
naarailla keskimäärin 3-5 prosenttiin
lähellä 12 viikon
elinikäänsä ladoissa,
ja 10-12% uroksista lähellä heidän
16 viikon elinikänsä loppua.
Kuolleet linnut kerätään
ja hylätään kuin roskat.
Loput kuljetetaan teurastamoon,
jossa heitä lyödään, potkitaan ja hakataan
ollessaan kahleissa ylösalaisin
matkalla teurastuslinjalle.
Pienemmät teurastamot voivat
käyttää yksittäisiä tappokartioita.
neljästä viiteen miljoonaan tapetaan
Australiassa vuosittain,
joista suurin osa ostetaan ja
syödään Joulun aikoihin.
Muun ajan vuodesta, tai jopa vuosia
kerrallaan, ne ovat pakastettuna.
Kuten broileri kanoilla, silppureita
käytetään edelleen ankka hautomoissa
heikoille tai epämuodostuneille ankanpojille,
joiden ei odoteta selviävän kasvuvaiheesta.
Ankanviljelyllä on monia samankaltaisuuksia
broileri- ja kalkkunaviljelyn kanssa.
Kuljetettu hautomosta heidän
ensimmäisenä päivänä elossa,
ankanpojat kasvavat nopeutetulla
kasvuvauhdilla vain 7 viikossa,
asutettuna tuhansien muiden kanssa
harvoin puhdistetuissa aitoissa missä
taudit ja kuolemantapaukset ovat yleisiä.
Ankat ovat vesieläimiä, joten heillä on
luonnollisesti heikot jalka- ja reisinivelet
koska heidän ei normaalisti tarvitse kannattaa
ruumiinpainoaan pitkiä aikoja kerrallaan.
Sielä missä pintavettä on saatavana,
ankat kelluvat pitkiä aikoja,
vähentäen rasitetta heidän
lihaksiin ja luustoihin.
Kun pintavesi taas evätään,
kuten useimmissa australialaisissa tiloissa
mukaan lukien he, jotka on merkitty vapaiksi,
ankkojen täytyy kannatella heidän koko
ruumiinpainoaan kokonaiset 7 viikkoa
usein paljon kauemmin kuin
jalostukseen tarkoitetut ankat -
aiheuttaen rampuutta, sijoiltaan
menneitä niveliä ja murtuneita luita.
Valikoiva kasvatus, jonka tavoitteena on
kasvattaa ankkoja nopeammin ja raskaammiksi,
yhdessä riittämättömän
luunmuodostuksen kanssa
heidän nuoren luuston
järjestelmässä,
lisää vielä enemmän paineita heidän
jo heikkoihin jalka- ja reisiniveliin.
Ilman vettä edes
päänsä upottamiseen,
ankat eivät pysty edes pitämään silmiään,
sieraimiaan tai höyheniään puhtaina,
pahentaen sairauden ja
sokeuden riskiä.
Eläminen heidän oman jätteensä aiheuttamassa
korkeassa ammoniakkipitoisuudessa
saattaa aiheuttaa kivuliaita palovammmoja
jalkoihin ja pahentaa haavoja ja vammoja.
Nämä huonot ympäristö
olosuhteet ja ylikansoitus
johtavat usein neurologisiin sairauksiin missä
epäjohdonmukaisuus sekä pään ja niskan vapina,
johtavat halvauksiin, kouristuksiin,
koomaan ja kuolemaan.
Kun työntekijät löytävät sairaan
tai loukkaantuneen ankan,
heidät tapetaan kaulan katkaisulla.
49 päivän kuluttua heidät
kerätään laatikoihin
ja kuljetetaan trukeilla rekkoihin
jotka kuljettavat heidät teurastamoon.
Useat eivät selviä matkasta.
Aivan kuten kanat ja kalkkunat,
Ankat ripustetaan jaloistaan
teurastuslinjalle.
Tyypillinen sähköinen tainnutuskylpy kuin
aiemminkin, ei välttämättä tuota tuloksia
monen linnun joutuvan kurkun
leikkaukseen tajuissaan
ja lopulta kuolevan verenhukkaan tai
hukkumiseen tulikuumassa säiliössä.
Vuodesta 2018 lähtien, kolme
osavaltiota Australiassa
ovat kieltäneet villi ankkojen
hupiammunnan julmuus perustein,
mutta Victoriassa, etelä
Australiassa ja Tasmaniassa,
harrastus pysyy laillisena joka
vuosi avoimen kauden aikana.
Vesilintujen väestö Victoriassa
on vähentynyt tasaisesti,
vuonna 2017 saavuttaen
alhaisimmat luvut 34 vuodessa,
mutta metsästys jatkuu perustellun
liiketoiminnan lisääntymisen alla
maaseutuyhteisöissä, jotka
ympäröivät kosteikkoja
ja yleisen nautinnon ja metsästäjien
tunteman tyytyväisyyden vuoksi.
Tietokone simulaatiot ja pelastajien
havainnot kosteikoilla
osoittavat, että ankkojen ampujat jättävät ainakin
yhtä monta lintua haavoittuneiksi ja kiinniottamattomiksi
kuin he tappavat ja vangitsevat, nostaen
lukumäärän moniin tuhansiin ankkoihin
jätettynä kitumaan tai kuolemaan
hoitamattomiin vammoihin
Lisäksi monia lakien
suojaamia lajeja
kuten harvinainen ja
uhanalainen tuhkasorsa
on haettu kosteikoista
metsästyskauden aikana,
ampujat joko epäonnistuivat tunnistaa
lajin ennen sen ampumista,
tai ampuivat joka tapauksessa.
Noin 80% maailman
untuvista ja höyhenistä
joita käytetään tavaroissa kuten takeissa,
makuupusseissa ja vuodevaatteissa tulevat Kiinasta,
missä ankkojen ja hanhien höyhentäminen
on edelleen yleinen käytäntö.
Tähän sisältyy höyhenten kivulias
repiminen lintujen ihosta,
jättäen avoimia ja verisiä haavoja,
prosessi joka toistetaan useaan kertaan
kunnes heidät lopulta teurastetaan.
Jopa toimittajat jotka uskottelevat toimivansa
vastuullisen alastandardin mukaisesti
on todettu harjoittavan
elävää höyhentämistä.
Viime kädessä sitä ei ole mahdollista
tietää tulevatko tietyt untuvatuotteet
Australiaan tai muualle näiltä tiloilta.
Kuten ihmiset, lehmät ovat
voimakkaasti äidillisiä olentoja
jotka muodostavat läheisen
siteen nuortensa kanssa,
ja joiden on synnytettävä
tuottaakseen maitoa.
Meijeritiloilla, heidät
hedelmöitetään väkisin
joka vuosi maidontuotannon ylläpitämiseksi,
yleensä keinosiemennyksellä luonnollisen
pariutumisen sijaan,
joka vaatii työntekijöitä työntämään
heidän kätensä lehmän peräaukkoon
pitääkseen kohdunkaulan paikoillaan härältä
kerätyn siemennesteen injektoinnin ajaksi.
Heidän vasikkansa viedään pois
vain tunteja syntymän jälkeen
jotta heille tarkoitettu maito voidaan
kerätä ja myydä ihmisravinnoksi.
Erottelua seuraavien päivien aikana,
äidit mylvivät yötä päivää,
etsien vasikoitaan.
Heidän tiedetään surevan
päiviä tai jopa viikkoja.
Urospuolisia vasikoita, joita
kutsutaan mulleiksi,
pidetään turhina meijeriteollisuudelle
koska he eivät koskaan
tule tuottamaan maitoa.
Niitä pidetään eristettyinä viiden päivän
ajan ennen kuin heidät laitetaan kuorma-autoon,
ja lähetetään teurastamoon.
Heiltä voidaan pidättää ruokaa
viimeiset 30 tuntia heidän elämästään.
Nälkäisinä, sekavina ja
hellyyden kaipuisina.
he huutavat äitejään
teurastamon aitauksista
missä heidät tapetaan
seuraavana aamuna.
He, jotka välttävät tainnutuksen
tai jotka tainnutetaan väärin
tapetaan tajuissaan.
Noin 700 000 urosvasikkaa teurastetaan
meijeriteollisuuden jätetuotteina
joka vuosi pelkästään Australiassa.
Pieni määrä urospuolisia vasikoita
kasvatetaan pidempään, jopa 20 viikkoa,
teurastettavaksi vasikanlihaksi.
Naispuoliset vasikat ovat myös
pidettyinä eristyksissä,
maidon korvikkeella ruokittuna,
liittyen lopulta sykliin heidän
hedelmöityksensä jälkeen.
2-3 kertaa päivässä imettävät lehmät
paimennetaan lypsyvajaan
joissa heidät kytketään
teollisiin lypsykoneisiin.
Luonnollisissa olosuhteissa he
voivat elää jopa 20 vuotta.
Maitotiloilla he kestävät
vain 4-8 vuotta,
jotkut, jotka tunnetaan masentajina,
antavat periksi jatkuvan
hedelmöittämisen ja 10 kertaisen
maidontuotannon synnyttämälle paineelle,
loput lähetetään teurastettaviksi, kun
heidän maidontuotantonsa alkaa hidastua
tai he loukkaantuvat siten,
etteivät he enää pysty jatkamaan.
Keinosiemennys on yleisempi käytäntö luonnolliseen
pariutumiseen verrattuna myös naudanliha-alalla.
Naudanlihaa varten kasvatetuille vasikoille
tehdään useita kivuliaita kirurgisia toimenpiteitä
ilman puudutusta, mukaan lukien
nuputtamista tai sarvien poistoa...
korvien merkitsemistä...
kastraatioita, joko terällä,
tai toimeenpiteellä, jota
kutsutaan rengastamisena,
jossa elastinen nauha kiinnitetään
tiukasti kivesten tyven ympärille,
rajoittaen verenkiertoa kunnes
ne lahoavat ja putoavat.
... ja merkitsemistä poltinraudalla.
Niiltä, jotka sairastuvat, yleensä puuttuu
eläinlääkärin hoito ja he heikentyvät nopeasti.
Lääkkeet, mukaan lukien antibiootit,
kasvu hormonit, vitamiinit ja lisäravinteet,
ja keltarauhashormoni raskauden
ylläpitämiseksi injektoidaan...
tai asetetaan emättimen kautta...
tai suun kautta.
Nämä ja muut säännölliset rutiinit, kuten
lajittelu tai raskauden tarkistaminen
vaativat että karja paimennetaan
väkisin pihajärjestelmän läpi
pitolaatikkoon nimeltään putki
henkilökohtaista huomiota varten.
"Vittu käänny ympäri
tyhmän näköinen narttu"
"No niin möykky paskaa"
Noin 40% Australian
naudanlihan kokonaismäärästä
ja 80% naudanlihasta jota myydään
suurissa kotimaisissa supermarketeissa
tulee naudoista jotka ovat viettäneet
viimeiset 10-15% heidän elämästään
pakattuna karuissa kasvattamoissa,
missä heidät lihotetaan viljalla ennen
teurastusta 18 kuukauden iässä.
Heidät pakotetaan tainnutuskoppiin, josta
he yrittävät epätoivoisesti paeta.
"Todellakin!"
"Asetu vitun kusipää"
Pulttipistooli on yleisin
lehmien tainnutusmenetelmä,
Mutta pienemmät aseet ovat usein
tehottomia niin suuriin eläimiin käytettyinä,
aiheuttaen vain kipua ja rajoitettua
liikkuvuutta, mutta ei tajuttomuutta.
Kivääri on harvinaisempi vaihtoehto.
Sen lisäksi, että he joutuvat todistamaan
eläimien kuoleman ja jopa prosessoinnin
ennen kuin heidät tainnutetaan,
useimmissa tapauksissa heidät myös pakotetaan
kuulemaan toisten kohtalo seuraavasta huoneesta.
Raskaana olleiden teurastettujen lehmien
osalta syntymättömien vasikoiden veri,
tunnettuna vasikan sikiön seerumina
tai naudan sikiön seerumina,
on erittäin arvokasta lääketeollisuudelle,
tuottaen noin 600
dollaria litralta.
Lehimien ja mullien vuodat lähetetään
parkituslaitoksiin, jossa ne muutetaan nahkaksi,
joista suurin osa kuljetetaan
vientituotteina ulkomaille.
On olemassa yleinen väärinkäsitys siitä
että nahka on lihateollisuuden
sivutuote joka vähentää hukkaa
On paljon paremmin sanottu,
että se on rinnakkaistuote,
joskus taloudellisesti
arvokkaampaa kuin liha
siihen pisteeseen asti,
että yhä enemmän eläimiä
tapetaan heidän ihonsa vuoksi
pikemminkin kuin heidänsa lihansa.
Halpa nahka käytettyinä kengissä,
käsilaukuissa ja muissa tarvikkeissa
tuodaan myös Australiaan,
Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan
kehitysmaista kuten Intiasta
ja Bangladeshista.
Koska lehmiä pidetään
pyhinä Hindu uskonnossa,
niiden teurastus on laitonta
24 Intian 29 osavaltiossa.
Jotta teurastus nahkaa
varten olisi laillista,
heidät on ensin kuljetettava satoja
tai tuhansia kilometrejä
yhteen viidestä vapautetusta osavaltiosta
tai rajan yli Bangladeshiin
Reitistä ja eläinten lukumäärästä riippuen
joskus tuhansissa - suuri osa
matkasta voi tapahtua jalan.
Valmistelussa monilla on
kengät naulattu jalkoihinsa
ja tiukasti säikeistetyt
köydet heidän neniensä läpi.
Väsyneinä, nälkäisinä ja janoisina,
monet romahtavat matkan varrella,
pakotettuna seisomaan nenäköysistä
vetämällä tai häntiä murtamalla
lyöden sauvoilla, tai saaden
chilipippuria hierotuksi silmiinsä.
Lopun matkan ajan heidät
ängetään kuorma-autoihin,
heidän sarvensa lävistävän ja kovertavan toisiaan
ja heidän luidensa usein rikkoutuvan.
Ne, jotka selviävät teurastamoon
asti tapetaan toistensa edessä
ilman edeltävää tainnutusta,
jotkut jopa nyljetään elossa.
Vuodat kastetaan myrkyllisissä kemikaaleissa,
joiden tiedetään aiheuttavan syöpää
ja kroonisia ihosairauksia,
usein lasten toimesta.
Peruskäsitys rodeoista
on fyysinen hallinta ja ylivalta
heikommista, haavoittuvammista olennoista.
Vasikoita, sonneja ja härkiä
on fyysisesti provosoitu
katsojien viihteeksi
noin 240 rodeotapahtumassa kautta
Australian joka vuosi.
Normaalisti hyvin rauhalliset eläimet,
joutuvat kestämään hännän kiertämistä
sähkösauvalla tyrkkäämistä
ja muita fyysisiä väärinkäyttöjä
kulissien takana,
samalla kun metalliset kannustimet ja
hihnat on kiristetty heidän vatsansa ympärille,
saaden heidät "pokkuroimaan"
ja vaikuttamaan villeiltä
Intensiivisyydellään ja riskillä olennaisiin
tekijöihin viihdyttävälle näytökselle,
vammat ovat väistämättömiä.
"Hänellä on vain hieman vaikeuksia pitää
sonni pystyssä neljällä jalalla"
"Hän aikoo käyttää omaa voimaansa
saadakseen nostettua härän ylös maasta"
"Sanonko mitä, tämä härkä
ei todellakaan ole
yhteistyöhaluinen tämän cowboyn
kanssa täällä tänään ihmiset"
"Joo, minäpä kerron teille,
hän ei halua mitään tekemistä
täällä tänään järjestettävän kilpailun kanssa"
"Älkää koskaan ajatelko sitä etteikö
tätä karjaa hoideta kunnolla,
koska heistä huolehditaan
todella erinomaisesti"
Vasikan ja härän köydettämiseen liittyy
kauhistuneiden eläinten lassoaminen
kun he yrittävät karata väkivaltaisesti
nykäisemällä heidät pysähdyksiin,
ja yleensä johtaen mustelmiin, murtuneisiin
raajoihin, sarviin tai jopa kauloihin,
nivelsiteiden repeämiseen, sisäiseen
verenvuotoon ja ihonalaisiin kudosvaurioihin.
"Talvi karitsointi" tarkoittaa
lampaan hedelmöittämistä siten,
että he synnyttävät talvikuukausina,
tarkoittaen, että heidän kaitsat vieroitetaan
keväällä, kun laitumet ovat hedelmällisimpiä.
Vaikka tämä sallii karitsojen nopean kasvun,
se johtaa 10-15 miljoonan vastasyntyneen
karitsan - noin joka neljännen -
kuoleman 48 tunnin sisällä syntymästä
johtuen kovalle kylmälle altistumisesta.
Lampaankasvattajille tämä on kuitenkin parempi
vaihtoehto kuin korkeammat rehukustannukset
karitsoinnista lämpiminä kuukausina.
Merino rotu, joka vastaa noin 80%
Australiassa tuotetusta villasta,
on valitusti paritettu
omistamaan ryppyinen iho
aiheuttaen liiallisen määrän villaa
tehden heidät paljon alttiimmiksi miyaasille.
Likaantumisen ja miyaasin vaaran vähentämiseksi
karitsojen, jotka selviävät kesään,
hännät on typistetty tai katkaistu kokonaan,
ja heille tehdään yleensä
mulesing samaan aikaan,
johon sisältyy pakaran ympärillä
olevan ihon- ja hännän tyven
leikkaaminen metalli keritsimellä.
jos karitsat ovat alle 6 kuukautisia,
on laillista tehdä tämä ilman kipulievitystä.
Lampaiden kerijöille maksetaan kerittyjen
lampaiden lukumäärän mukaan, ei tunneittain,
joten nopeutta priorisoidaan tarkkuuden sijaan,
eikä ole vaatimuksia muodolliselle
koulutukselle tai akkreditoinnille.
Muutaman vuoden kuluttua, kun he
eivät enää tuota tarpeeksi villaa
jotta lampaita voitaisiin pitää kannattavina, heidät
lähetetään teurastatettaviksi ja myyntiin lampaanlihana
kun lihaksi kasvatetut karitsat
tapetaan 4-12 kuukauden ikäisinä,
kaukana luonnollisesta 12-14
vuoden eliniästään.
19 miljoonaa 32 miljoonasta lampaasta,
joista tapetaan vuosittain Australiassa
käyvät pihamyyjäisten läpi,
välittäjä tilojen, teurastamojen
tai yksityisten ostajien välillä
missä eläimet mukaan lukien nautakarja,
vasikat, hevoset, siipikarja ja siat,
huutokaupataan.
Lämpörasitus, nestehukka, uupumus,
tai olemassaolevat sairaudet
ovat yleisiä kuolemantuottajia pihamyyjäisissä.
Suurin osa lampaista ostetaan
teurastamoiden puolesta lihaa varten.
Mikään eläin ei kävele
vapaaehtoisesti kuolemaansa.
Taas sähköinen tainnutus
osoittautuu usein tehottomaksi,
aiheuttaen vain kipua ja
kauhistaen eläimiä yhä enemmän
heidän viimeisinä hetkinään.
Pulttipistoolien käyttö ei ole sen parempi.
"Tee niinkuin käsketään"
"Pysy vittu paikoillasi"
"Istu, makaa, kaadu, jep"
"Hyvä poika, ota nyt pää pois, jep"
"Hän tekee mitä hänelle on kerrottu"
Riippumatta siitä kuinka tehokkaalta
tainnuttaminen voi vaikuttaa,
on mahdotonta saada varmuus siitä, onko eläin
saatu kokonaan tajuttomaksi ja
kykenemättömäksi tuntemaan kipua,
vai onko se vain halvaantunut ja kykenemätön
liikkumaan, tuntien silti kaiken.
Pelossaan ja epätoivossaan jotkut
onnistuvat pakenemaan hetkeksi,
kohdaten suoraan heidän
edeltäjien ruumiit,
ennen hänen pakotusta takaisin jonoon,
tietäen että he ovat seuraavina.
Vuohia kasvatetaan maidontuotantoa
varten lehmien tavoin,
toistuvasti hedelmöitettynä varmistaen
jatkuvan maidon tuotannon.
Markkinaraollinen ala Australiassa
jolla on vain 65 maatilaa,
vuohenmaitoa markkinoidaan helpommin
sulatettavana vaihtoehtona
sopien ihmisille, joilla
on lehmänmaito allergia
Maailmanlaajuisesti ihmiset juovat enemmän
vuohien maitoa kuin minkään muun eläimen.
Urospuoliset kilit, kykenemättömiä
tuottamaan maitoa,
pidetään yleensä jätetuotteina ja heidät
tapetaan tilalla pian syntymän jälkeen
kun taas naaraspuoliset kilit
kasvatetaan maidontuotantoa varten
vaikka jotkut tilat kasvattavat ja
myyvät ylimääräiset vuohet lihana.
Imettävät emot lypsetään
kahdesti päivässä
jopa kymmenen vuotta ennen teurastusta,
parhaimmillaan tuottaen 4 litraa
matioa päivässä myytäväksi tuoreena
tai muutettavaksi juustoksi, voiksi,
jäätelöksi, jugurtiksi tai saippuaksi.
Australia on suurin vuohenlihan
maastaviejä maailmassa,
josta suurin osa menee Yhdysvaltoihin.
Vain 10% on peräisin lihaa varten kasvatetuista ja
viljellyistä vuohista, ja loput vuoristovuohista,
villirotu jonka alkuperänä on
paenneet kotitalous vuohet
jotka tuotiin eurooppalaisten
uudisasukkaitten myötä Australiaan.
Nämä vapaasti liikkuvat vuohet
on vangittu ja kuljetettu
vuohenvarastoiksi kutsuttuihin kasvattamoihin,
joissa heitä lihotetaan ennen teurastusta.
Raskaana teurastamoon lähetetyt
eläimet eivät ole harvinaisuuksia,
ja väistämättä jotkut synnyttävät
kuljetuskuorma-autoissa tai pitokarsinoissa
hieman ennen kuin heidät paimennetaan tapettavaksi,
heidän poikastensa jäädessä kuolemaan
nälkään tai altistumiselle,
huutaen heidän kuolleiden
äitiensä perään.
Lohi on suosituin syömäkala Australiassa
lähes 40 000 tonnilla
syötyä kalaa vuosittain.
Niitä viljellään merellä
vedenalaisissa häkeissä,
ensisijaisesti eteläisissä lahdissa
ja Tasmanian länsirannikoilla
kylmempien vesien takia.
Jokaiseen häkkiin mahtuu
jopa 60 000 kalaa,
jotka on siirretty sisämaan hautomoista
12-18 kuukauden ikäisinä.
Kasvaessaan tila
häkissä vähenee
kunnes he ovat pakattuina
tiiviisti yhteen.
Eräs 2017 vuoden tutkimus viljellyistä lohissa Australiassa,
Norjassa, Chilessä, Skotlannissa ja Kanadassa
osoitti, että noin puolet kaloista
näillä tiloilla ovat kuuroja
kiihtyneen kasvun seurauksena, aiheuttaen
heidän ääni reseptorien tärveltymisen.
Maailmanperintö satama Macquarie
Tasmanian länsirannikolla
on koti suurimmalle keskitykselle
maan kalanviljelylaitoksista
jossa lohiteollisuuden kolme avainpelaajaa
Tassal, Huon ja Petuna -
kaikkien omistavan useita tiloja jotka
saattavat sisältää jopa 2 tusinaa häkkiä.
Yhden vuoden ajanjaksolla syyskuuhun 2016,
yli 21 000 tonnia käyttämätöntä kalanruokaa
ja tolkuton määrä ulostetta päätyi satamaan.
Näin korkeat määrät saastetta johtavat
vaarallisen alhaisiin happitasoihin
vedessä ja suurempaan riskiin sairastua,
aiheuttaen suuren määrään
kuolemantapauksia tiloilla.
Lukuisia massakuolleisuus
tapauksia vuosina 2015-2018
on linkitetty tukehtumisiin
alhaisesta hapesta johtuen,
inhimillisiin virheisiin ja sairauksiin.
Suurin kolmesta yhtiöstä, Tassal,
ylpeilee hyväksytyllä 83%
selviytymisasteella kaikilla tiloillaan.
15-18 kuukauden kuluttua näissä meren häkeissä,
kun he ovat jokainen saavuttaneet noin 7kg
lohet imetään ylös porausputken läpi
satoalukseen, jossa heidät
tapetaan joko välittömästi
tai kuljetetaan säiliössä elävinä maissa
sijaitseviin käsittelylaitoksiin.
Barramundeja viljellään kaikissa Australian
osavaltioissa Tasmaniaa lukuun ottamatta.
Eteläisissä, kylmemmissä osavaltioissa,
niitä kasvatetaan pienissä sisätila
säiliöissä tuhansien muiden kanssa
Kun taas pohjoisissa osavaltioissa,
niitä kasvatetaan joko merellä merihäkeissä
samalla tavalla kuin lohitiloilla
tai ulkona lampilaitoksissa, joita
käytetään myös taimenelle.
Otaksuttu inhimillinen menetelmä viljeltyjen
kalojen kylvemiselle ja tappamiselle
on imeä heidät jäiseen veteen ja
jäädyttää heidät kuoliaaksi.
Kaukana inhimillisestä, se on
hidas ja tuskallinen kuolema,
joskus vieden puoli tuntia tappamiseen.
Kalat joita tapetaan sashimiksi, japanilaisten
tuoreutta suosivaksi herkuksi,
puukotetaan päähän ennen kuin heidän
kaulalaskimonsa leikataan auki
jonka jälkeen heidät laitetaan takaisin
jää lietteeseen vuotamaan kuiviin.
Kaupat ja ravintolat joissa
näytetään eläviä kaloja
antavat asiakkaille vaikutuksen tuoreuteen
valinnalla siitä minkä yksilön
he haluavat tapettavan.
Kolme neljäsosaa merenelävistä joita syödään
Australiassa ovat tuontia muista maista,
joista merkittävimmät lajit ovat
katkaravut, lohi ja tonnikala.
Kaupalliset kalastustroolarit vetävät valtavia
verkkoja niiden takana olevan veden läpi,
seurauksenaan vangiten sokeasti
kaikki lajit verkkoonsa.
Noin 85% maailman kalakannoista
kalastetaan nyt täydellä kapasiteetilla
tai niitä ylikalastetaan.
Nykyisellä tahdilla,
On odotettavissa, että valtameremme on
tyhjinä kaloista vuoteen 2048 mennessä.
Kaninviljelyteollisuus Australiassa
on kamppaileva.
Erittäin helposti tarttuvia tauteja,
joita on käytetty villikanien hävittämiseen,
hyönteisten kantamina, pystyvät nopeasti
pyyhkimään kokonaisia tiloja pois,
kun taas toiset kamppailevat kilpaillakseen
villikanien halvemman hinnan kanssa, jotka
on pyydetty ja tapettu metsästäjien toimesta.
Viljellyt lihakanit käyttävät
heidän koko elämänsä
lattian yläpuolelle ripustetuissa metallihäkeissä,
Kykenemättömiä osoittamaan mitään luonnollisia käyttäytymisiään
kuten kaivamista, piiloskelua ja hyppimistä.
Ulosteiden kasaantuminen
lattialle heidän alleen
luo korkeita ammoniakkitasoja.
Naaraskanit, joita pidetään jalostustarkoituksessa,
voidaan pakottaa elämään näissä olosuhteissa
jopa 56 viikkoa tuottaen 7 pentuetta.
Suurin osa kaneista, jotka voivat elää 8-12-vuotiaiksi,
tapetaan noin 12 viikon ikäisinä.
Tieteelliseen tutkimukseen ja testaukseen
käytetään 3 - 4 tuhatta kania
vuosittain Australiassa,
monet niistä tulevat tästä
laitoksesta Victoriassa.
Useimmat myydyt turkistuotteet
Australiassa ovat tuontituotteita,
joista suuri osa on kerätty kaneista.
Vuonna 2015 vaatetuotemerkki Akubra
sulki heidän Australian operaationsa
ja alkoi tuoda kanin turkista Euroopasta.
Australia tuo myös turkista Kiinasta,
maailman suurimmalta turkisten viljelijältä.
Kymmenestä vieraillusta kanin turkistarhaista
salaisen tutkijan toimesta,
puolet harjoittivat elävien
kanien turkiksen kitkemistä,
prosessi, jota toistetaan joka kolmas kuukausi,
joiden välissä kanit elävät metallihäkeissä.
Kynimällä saadaan pidempiaikainen
tulos ja kannattavampaa karvaa
verrattuna kerimiseen
tai leikkaamiseen.
Kanien ikääntyessä he kasvattavat
vähemmän turkista,
ja lopulta heidät ripustetaan ja nyljetään
lopullista korjuuta varten,
joskus vielä elossa.
12 kania tapetaan tuottamaan huopa
vain yhtä Akubra hattua varten.
Maailmanlaajuisesti yli miljardi kania
tapetaan vuosittain niiden turkkien vuoksi.
Minkit ovat yleinen turkisten
lähde vaatteissa,
tarvikkeissa ja jopa ripsienpidennyksissä.
Koska Australiassa ei ole minkkitarhoja,
niiden turkikset tuodaan ulkomailta.
Luonnossa he varaisivat erikseen
jopa 2500 hehtaarin kosteikkoja.
Turkiksia varten sukupuolia kestävästä
kasvatuksesta huolimatta,
näiden luonnollisesti uteliaiden
ja yksinelävien eläinten
on todettu kärsivän
valtavasti vankeudessa,
ängettyinä pieniin metallihäkkeihin
missä krooninen tylsyys ja stressi
johtavat kiihkeään ravaamiseen
ja itsensä silpomiseen.
Jalostukseen käytettäviä minkkejä pidetään
näissä häkeissä neljästä viiteen vuotta,
synnyttäen vuosittain 3 - 4
eloonjäävää pentuetta,
jotka teurastetaan ja nyljetään
6 kuukauden ikäisinä.
Kaasukammioita ja suljettuja laatikoita
täynnä moottorin pakokaasua
ovat yleisiä tapoja minkkien tappamiseen,
mutta eivät aina ole tappavia, mikä johtaa
joidenkin heräämiseen nylkemisen aikana.
"Juu hän liikkuu, potkii ympäriinsä..."
"Piileskelee ruhojen alla
saadakseen henkeä..."
Anaalinen sähköisku tai yksinkertaisesti
kaulan katkominen
ovat yleisiä vaihtoehtoja.
"Hän hengittää vieläkin"
Minkkien jälkeen, ketut ovat
toiseksi yleisimpiä turkiseläimiä,
kohdaten monia samoja ongelmia.
Kiinan turkiksenkasvattajat väittävät
heidän marginaalien olevan niin ohuita,
heillä ei ole varaa tappaa kettuja
millään muulla tavalla kuin raaimmilla
ja tehokkaimmilla menetelmillä,
usea kettu nyljetään elävältä
ajan ja vaivan säästämiseksi.
Ison-Britannian siirtomaalaiset esittelivät
Australiaan heidän perinteisen kettumetsästyksen
ja myöhemmin hallitakseen
tuotujen kanien leviämistä,
ketut luokitellaan nyt
tuholaisiksi ympäri maan,
joiden lukumääräksi on
arvioitu yli 7 miljoonaa.
kettujen metsästys ja ampuminen
henkilökohtaisesti omistetuilla mailla
on laillista kaikissa osavaltioissa.
Usein vahingossa paikallisten
villieläinten syötyinä
tai seuraeläinten, kuten
koirien toimesta,
yleisin menetelmä vähentää kantaa
on 1080 myrkkysyöttien käyttö.
1080 on väritön, hajuton
ja mauton,
aiheuttaen hitaan ja tuskallisen
kuoleman kaikille uhreille.
Vaikka Australia, EU ja Yhdysvallat
ovat kieltäneet koirien ja
kissojen turkisten tuonnin
tutkinnat osoittavat että kiinalaisten
koirien ja kissojen turkkia
on usein väärin merkitty ketun,
kanin tai minkin turkiksi.
Joka vuosi Kiinassa, noin
2 miljoonaa koiraa ja kissaa
kasvatetaan, varastetaan kodeista,
tai viedään kaduilta,
ängettynä metallihäkkeihin
ja joskus kuljetetaan päiviä
ilman ruokaa tai vettä,
ripustettaviksi, vuodatettaviksi,
hakattavaksi tai kuristettaviksi hengiltä
tai jopa nyljettäväksi elävältä.
Noin 450 000 pentua myydään
Australiassa vuosittain.
Noin 85% tulee rekisteröimättömiltä
kasvattajilta,
mutta vähimmäisvalvonnan takia,
jopa rekisteröidyt kasvattajat
voivat käyttää pentutehtaita,
suoltaen molempia puhdas
ja sekarotuisia pentuja
myytäväksi lemmikkikaupoissa
tai verkossa.
Näissä tehtaissa se voi
olla täysin laillista
pitää emo suljettuna
karuun betonikennoon
varastossa 23 tuntia päivässä,
jatkuvasti hedelmöitettynä.
Heiltä kielletään rakkaus
ja kumppanuus,
sen sijaan pidettynä vain jalostuskoneina.
Nämä söpöt pennut, myytynä
tuhat dollaria,
kärsivät usein sairauksista
tai muista terveyshaitoista,
tai käyttäytymisvaikeuksia,
tilalla heille altistettujen
olosuhteiden seurauksena
ja sukupolvia kestäneen
jalostuksen seurauksena.
"Hei, mitä kuuluu?"
"Joo, hyvää. Aiotteko hankkia
enemmän kultiaisia noutajia?"
"Ah, kyllä, kultaisia noutajia, ellen
väärin muista on tulossa lauantaina"
"Tänä lauantaina? Okei"
"Ja... mistä he tulevat?
Tulevatko he..."
"Meillä on oma kasvattaja"
"Tulevatko ne pentutehtaalta?"
"Ei tietenkään."
"Oi ne ovat niin kauniita!"
"Ja se on hyvä jalostaja?"
"Joo, tietenkin, he ovat rekisteröityjä"
"Joten se ei ole kuin... Olen kuullut
huonoja asioita pentutehtaista...
Se ei ole siis pentutehdas?"
"Ei tietenkään."
"Pentutehtailla koiranpennut
tulevat todella sairaiksi"
"Sairaita koiranpentuja."
Samalla arviolta 200 - 250 000 luovutettua
koiraa tai kulkukoiraa ja -kissaa
eutanisoidaan vuosittain turvakodeissa
ja eläinkodeissa ympäri maata,
suurin osa niistä terveitä
mutta epätoivottuja.
Huolimatta lukuisista laajasti julkistetuista
skandaaleista viime vuosina,
vinttikoirakilpailu jatkaa
suurena ja voimakkaana
uhkapeli- ja viihdeteollisuutena
Australiassa ja ympäri maailmaa.
Nopea kiihtyvyys ja äärimmäinen nopeus
jolla nämä suuret koirat jahtaavat
viehettä radan ympäri
johtaa väistämättä törmäyksiin,
kaatumisiin ja loukkaantumisiin,
yleisimpänä lihasrepeämät, nivelside
repeämät ja nilkkaluu murtumat.
Joka viikko Australian radalla 200
koiraa ilmoitetaan loukkaantuneeksi
ja arviolta 6-10 vinttikoiraa
joko kuolevat radalla
tai lopetetaan jälkeenpäin.
Vinttikoirat elävät luonnollisesti
12-14 vuotta.
Kilpailevat vinttikoirat aloittavat
"uransa" noin 18 kuukauden iässä,
ja lopettavat viimeistään
4,5 vuoden iässä.
Uudessa Etelä-Walesissa
heidän uransa kestää
keskimäärin vain 363 päivää.
13 000-17 000 nuorta vinttikoiraa
tapetaan vuosittain Australiassa.
Uudessa Etelä-Walesissa kasvatetuista
97 000 vinttikoirasta
12 vuoden ajanjaksolla vuoteen 2016
50-70% tapettiin, koska
niitä pidettiin liian hitaina
tai sopimattomina kilpailuihin.
Alati kasvavan määrän todisteita mukaan
vinttikoiria tapetaan
usein epäinhimillisin keinoin
kouluttajien suosiessa edullisempia
ampumista tai nuijimista
kalliimman eläinlääkärillä
lopetuksen sijaan.
Koirien ruumiit jätetään
kuoppiin yksityisalueelle
tai sirotellaan maastoon.
Elävien eläinten käyttö syöttinä
vinttikoirien koulutuksessa
vaikkakin laitonta, on
levinnyt laajalti.
Uuden Etelä-Walesin 2015
tutkimuksen mukaan
85-90% kouluttajista
käyttää tätä menettelyä.
Tuntematon määrä kauhistuneita porsaita,
kaneja, opossumeja, kanoja ja kissanpentuja
on revitty kappaleiksi
opettamaan
muuten lempeät eläimet
juoksemaan radan ympäri.
Hevosen luusto on valmis
vasta noin 5 vuoden iässä,
mutta yleisesti niiden
kilpaura alkaa jo 2 vuotiaana
korkeamman palkintosumman
ja investoinnin nopean tuoton houkutuksesta.
Tämä kasvattaa suuresti
vammojen riskiä
Jopa 80% kärsien
aroista sääristä
tai DMD-taudista.
Kilpailunjälkeiset tutkimukset
ovat havainneet yleiseksi
verta hevosen henkitorvessa
ja keuhkoissa,
sekä kasvavan määrän ja
vakavuuden vatsahaavoissa
koulutuksen ja kisauksen edetessä.
Radalla hevosia ruoskitaan kivuliaasti
suuremman nopeuden saavuttamiseksi.
Kisan alkuvaiheissa säännöt
rajoittavat ruoskinnan määrää,
mutta viimemetreillä hevosten
ollessa uupuneita
ja heikompia vastaamaan,
ruoskinnalla ei ole rajoituksia
ja niitä ruoskitaan usein
säälimättä maaliviivalle asti.
Hyppyestekilpailu on 19 kertaa
tavallista vaarallisempaa
sillä rajut kaatumiset ovat yleisiä.
Noin puolet hyppykilpailuihin
osallistuvista hevosista
Australiassa katoaa vuosittain,
poistuen alalta hiljaisesti
tuntemattomissa olosuhteissa
eikä niistä enää koskaan kuulla,
tai kuolevan radalle
minkä näkeminen peitetään
katsojien silmiltä.
Kansallisesti 11-12 000 hevosta
rekisteröidään joka vuosi,
kun suunnilleen sama
luku jättää alan
huonon suoriutumisen, sopimattoman
temperamentin tai vammojen takia.
Monet niistä päätyvät teurastamoille
missä heidät tapetaan lemmikkien ruuaksi
tai syötettäväksi kilpaileville vinttikoirille.
Loput päätyvät toiselle kahdesta
lisensoidusta hevosteurastamosta
jotka vievät hevosenlihaa
ihmisten käyttöön.
Hevosia käytetään myös rodeoissa.
Kamelit tuotiin Australiaan
1800-luvulla käytettäviksi kuljetuksessa
jonka jälkeen heidät vapautettiin
luontoon autojen yleistyttyä.
Vuonna 2008 niiden populaation
arvioitiin olevan noin 600 000
johtaen hallituksen perustamaan
teurastusprojektin
joka lopulta puolitti niiden määrän
pääasiallisesti ampumalla helikoptereista
mutta myös paimentamalla heidät yhteen
ja kuljettamalla teurastamoille
vietäväksi Yhdysvaltoihin
ja Lähi-Itään.
Käytäntö joka jatkuu tänäkin päivänä.
Vietettyään koko elämänsä kuljeksien
vapaana ilman ihmiskontaktia,
äkillinen vankeus
ja voimakas käsittely
on täysin vierasta niille.
"Vähän vihainen"
"Joo, hän on helvetin vihainen"
"Mene saatana eteenpäin typerys"
Kasvava määrä luonnosta
napattuja kameleita
harhautetaan kamelimeijereihin,
kasvavalle teollisuudenalalle
joka mainostaa itseään terveellisempänä
vaihtoehtona lehmänmaitotuotteille
ja vähemmän tuhlaavaisena
vaihtoehtona ilmateurastukselle.
Kuudesta kymmeneen miljoonaa eläintä
käytetään tutkimustarkoituksiin
Australiassa vuosittain
mukaan lukien 1-2 miljoonaa hiirtä.
Monet näistä tutkimuksista sisältävät
leikkaustoimenpiteitä ilman kivunlievitystä
tai altistamista myrkyille ja sairauksille.
Lopulta kaikki testeissä ja tutkimuksissa
mukana olleet hiiret tapetaan
sillä niitä ei ole laillista
vapauttaa laboratoriosta.
Hiilidioksidimyrkytys ja
nukutusaineen yliannostus
kaasulla tai ruiskeena ovat kaksi
tyypillistä tapaa hiirten tappamiseen
kun he ovat palvelleet tarkoituksensa.
Nykyään tietellinen tutkimus
käsittelee ihmisen fysiologian vivahteita,
joita muut eläimet eivät
sovi mallintamaan.
Yhdysvaltojen terveyden laitoksen
tutkimuksessa 2015
selvisi, että järisyttävä 95% lääkkeistä,
jotka oli todettu eläintesteillä
turvallisiksi ja tehokkaiksi
epäonnistuvat ihmiskokeissa.
Kritiikitön turvautuminen
eläintestaukseen,
riippumatta mahdollisesti
tarkemmista vaihtoehdoista,
jotka hyödyntävät ihmiskudosta ja -soluja,
ruumiita, simulantteja ja
tietokonemallinnusta,
on saattanut maksaa kymmenien
tuhansien ihmisten terveyden ja hengen
ja miljardien eläinten.
Satoja makakeja, silkkiapinoita
ja paviaaneja
toimitetaan vuosittain
Australian tutkimuslaitoksille
kolmen valtion rahoittaman
kasvatuslaitoksen toimesta.
Piilossa yleisön katseilta,
tiiviiden turvatoimien takana
nämä laboratoriot toteuttavat useita
biolääketiteellistä tutkimuksia
näillä erittäin älykkäillä
eläimillä ennen niiden pois heittämistä.
Muita kädellisiä pidetään
vankeina sirkuksissa,
joissa he vapautuvat
häkkinsä tylsyydestä
vain esiintyäkseen katsojille,
tai eläintarhoissa.
Vankeudessa elävät leijonat ja
tiikerit palvelevat samaa tarkoitusta
eläen tylsyydessä ja turhautuneisuudessa
maksavien asiakkaiden viihdykkeeksi.
Päällisin puolin näyttelyt, jotka
esittelevät näitä ja muita eksoottisia eläimiä
herättävät mielenkiintoa ja kummastusta.
Vain harva tarkkailee riittävän kauan
havaitakseen käytöksen
toistuvuuden,
merkkejä pysokologisesta tilasta, joka
on yhteinen kaikilla vangituilla eläimillä
jota kutsutaan nimellä zoochosis.
Queenslandin trooppisessa kuumuudessa,
Sea World majoittaa Australian
ainoat vankeudessa elävät jääkarhut.
Nämä eläimet ovat sopeutuneet
jäisiin arktisiin olosuhteisiin.
Luonnossa niiden on havaittu
uivan yli 70km vuorokaudessa,
keskimääräisen vuosittaisen
matkan ollessa 3000km.
Täällä heidät on vangittu
koko elämänsä ajaksi
aitaukseen jonka sivujen
mitat ovat 30 ja 40 metriä.
Hyljenätyökset ovat suosittu
vetonaula eläintarhoissa
Joissa hylkeet opetetaan tekemään
temppuja herkkuja vastaan yleisön edessä.
"On taattua, että mereneläväsi
tulevat kasvattamolta,
joka auttaa suojelemaan kalakantaa,
työpaikkoja ja ympäristöä."
Lavan takana he viruvat pienissä
häkeissä, kuten muutkin eläimet
uiden jatkuvasti kehää
ja parkuen ahdingossa.
Luonnossa delfiinit vaeltavat
jopa 65km päivässä.
Ne ovat jatkuvasti liikkeessä
etsimässä ruokaa,
leikkimässä ja tappelemassa laumansa kanssa.
Ne jakavat ihmisten ja ihmisapinoiden kanssa
itsetuntemuksen piirteen sekä
todisteita intuitiosta ja empatiasta.
Ei ole tilannetta, joka
voisi tarjoa vankeudessa virikkeitä
kaikkiin näiden älykkäiden, kognitiivisesti
monimutkaisten eläinten tarpeisiin.
Noin 80% Australian
Sea Worldin delfiineistä
on kasvanut vankeudessa,
eikä koskaan vapaudu,
viettäen koko elämänsä esiintyen
päivittäin ruokapalkintoa vastaan.
Sopivan näläntunteen saavuttaminen
ennen näytöstä
on ratkaisevaa hyvän
esityksen kannalta
tässä luultavasti puiston
suosituimmassa nähtävyydessä.
Vuosittain kerätään $133 miljoonaa
sisäänpääsymaksuilla,
josta alle prosentti käytetään
paljonmainostettuun tutkimukseen,
pelastus- ja kuntoutustyöhön.
Australian liittovaltion
hallitus päätti 1985
että lisää delfinaarioita
ei tule perustaa,
ja olemassaolevat tulee
ajan myötä lakkauttaa,
saatuaan todisteita siitä,
että vankeudessa elävät valaseläimet
kärsivät stressistä, käytösongelmista,
lisääntymisongelmista,
korkeasta kuolleisuudesta
ja lyhyestä eliniästä
vaikka he vaikuttavat äkkiseltään
tyytyväisiltä oloihinsa.
Nykyään kaksi laitosta on olemassa.
Niiden toiminta perustuu
porsaanreikään,
joka sallii niiden pitää ja
esitellä vankeudessa syntyneitä eläimiä
mukaanlukien pelastettujen
villidelfiinien poikaset
joiden emot tulee
kuntouttaa ja vapauttaa.
Tämä pelastuksen, siittämisen
ja vapauttamisen käytäntö
mahdollistaa näiden puistojen
geenipoolin pysyvän vahvana,
varmistaen näytösten jatkumisen
ja puiston porttien pysyvän auki.
Vaikka Australian delfiinipuistot eivät voi
vangita tai tuoda maahan terveitä
villidelfiinejä, se on yhä todellisuutta
eläinviihdealalla
muualla maailmassa.
Japanilainen rannikkokaupunki
Taiji on yleinen vangitsemispiste.
Joka vuosi syyskuusta maaliskuuhun
tuhansia delfiinejä ja muita
pieniä valaseläimiä
ajetaan hiljaiseen lahteen Taijilla
ja teurastetaan julmasti
paikallisten kalastajien toimesta,
jotka näkevät heidät tulonlähteenä
tai tuhoeläiminä.
Delfiininkouluttajien on nähty
avustavan kalastajia
delfiinien paimentamisessa,
valikoiden yksilöt, jotka
säästetään teurastukselta
ja lähetetään akvaarioihin sekä
dolfinaarioihin ympäri maailman.
Jos valtion suuruus ja
moraalinen kehitys
voidaan tuomita sen mukaan,
miten se kohtelee eläimiään
mitä se kertoo Australiasta?
Mitä se kertoo
Uudesta-Seelannista?
Yhdysvalloista?
Kanadasta?
Meksikosta?
Iso-Britanniasta?
Israelista?
Espanjasta?
Mitä se kertoo meistä, lajina?
Koko kirjatun historiamme aikana 619
miljoonaa ihmistä on tapettu sodissa.
Tapamme saman verran eläimiä kolmessa päivässä,
Eikä tähän määrään edes lueta
kaloja tai muita mereneläviä,
Joiden kuolemat ovat niin suuria,
että niitä mitataan vain tonneissa.
Mutta ennen kuin tapamme heidät,
Meidän täytyy kasvattaa heitä...
Vangita ja hyväksikäyttää heitä,
saadaksemme ruokaa...
viihdykettä...
vaatteita...
ja tutkimustietoa.
Heidän koko elämänsä,
syntymästä kuolemaan,
ovat kontrolloituja sellaisten toimialojen toimesta,
jotka välittävät vain voiton saamisesta.
Valtakunta täynnä...
Kärsimystä...
ja verta.
Kuluttajien rahoittamana, joille väitetään
heidän kohtelunsa olleen eettistä.
Vapaa kasvatus, paikallinen, luomu.
Että heidän kuolemansa oli inhimillinen,
että julmuutta eläimille ei tapahdu
täällä meidän maassamme,
ja jos tapahtuu meidän hallituksemme,
meidän johtohenkilömme,
löytävät sen ja tekevät siitä lopun.
Ja meillä, kuluttajilla, ei ole
hyvöö syytä ajatella toisin,
koska eläinten syöminen ja käyttäminen on normaalia,
olemme tehneet sitä aina.
Koska kauppojen hyllyillä myytävät tuotteet,
ovat niin hyvin vieraannutettu yksilöistä, jotka kerran olivat olemassa,
osa vain hetken,
osa vuosia ilman helpotusta.
Yksilöistä, jotka jakavat meidän, ja kovasti
rakkaiden kumppanieläintemme kanssa
kyvyn tuntea rakkautta.
Onnellisuutta.
Surua ja murhetta.
Jotka jakavat kanssamme kyvyn kärsiä.
Halumme elää,
olla vapaita,
tulla nähdyiksi muina kuin esineinä,
Ei hyödyllisyytemme vuoksi,
vaan sellaisina kuin olemme,
yksilöinä
Olentoina, joilla on omat oikeudet
eikä tuotannon osina.
Ei karjana.
Hän ja he, eikä "se".
Totuus on,
Ei ole inhimillistä tapaa tappaa joku,
joka haluaa elää.
Siinä ei ole kyse kohtelusta,
tai paremmista tavoista tehdä väärä asia.
Isommat häkit, pienemmät karjatiheydet,
tai vähemmän kivuliasta kaasua.
Kerromme itsellemme että he
ovat eläneet hyvät elämät,
ja että tavallaan, he eivät
tiedä mitä on tulossa
eivätkä tunne mitään.
Mutta he tuntevat.
Heidän viimeisinä tunteinaan,
minuutteinaan ja sekunteinaan,
on aina pelkoa, on aina kipua.
Veren haju.
Lajitoverien huudot,
joiden kanssa he ovat
jakaneet elämänsä.
Ilman suostumusta tai halua kuolla,
vaan enemmänkin tahto elää,
epätoivoisesti taistellen
viimeiseen henkäykseen saakka.
Ja heille ei ikinä anneta
armoa tai hellyyttä,
päinvastoin heitä pilkataan,
heille nauretaan,
potkitaan,
lyödään,
ja heitellään kuin räsynukkeja,
tai lähetetään lihamyllyyn, koska
he syntyivät väärään sukupuoleen.
Otamme heidän lapsensa.
Otamme heidän vapautensa.
Otamme heidän elämänsä,
lähettäen heidät terveinä ja
ehjinä teurastamoon,
tullakseen toiselta puolelta
ulos pakattuina palasina.
ja kerromme itsellemme, että
jotenkin, jossain vaiheessa,
jotain inhimillistä ja eettistä tapahtui.
Ja samalla, vahingoitamme itseämme,
"Maailman terveysjärjestö julkaisi
raportin tänä aamuna
prosessoidun- ja punaisen lihan vaaroista..."
Tuhoamme ilmastomme,
tuottamalla eläintuotannolla enemmän kasvihuonekaasuja,
kuin mikään muu teollisuudenala.
Kaatamalla metsiämme,
ja surmaamalla alkuperäiseläimiämme
tehdäksemme tilaa maatiloille.
Maailman nautakarja yksinään
Kuluttaa sellaisen määrän ruokaa
joka vastaa 8,7 biljoonan
ihmisen kaloritarpeita,
ja silti, joka yhdeksäs ihminen
795 miljoonaa-
kärsii kroonisesta aliravitsemuksesta
ja 844 miljoonaa on vailla puhdasta vettä
samalla kun 1000 litraa käytetään
tuottamaan 1 litra maitoa
ja 15,000 litraa yhtä kiloa naudanlihaa varten.
Ja silti jatkamme eläintuotannon
oikeuttamista
Väittämällä että se on normaalia,
tarpeellista ja luonnollista.
Että eläinkunta, tai tietyt
siihen kuuluvat lajit,
ovat meitä alempiarvoisia, koska heillä ei ole
samantyyppistä älykkyyttä kuin meillä,
koska he ovat heikompia,
eivätkä voi puolustaa itseään.
Uskomme, että näennäisen
ylempiarvoisuutemme vuoksi
olemme ansainneet oikeuden
käyttää voimaa, valtaa ja herruutta
heihin, joiden koemme olevan alempiarvoisia,
omiin lyhytnäköisiin tarkoituksiimme.
Se on oikeuttamista,
jota on nähty käytettävän ennenkin.
Valkoisten orjuuttaessa mustia,
tai viedessään heidän maansa ja lapsensa.
Natsien murhatessaan juutalaisia.
Miesten hiljentäessä ja alistaessa naisia.
Olemmeko tuomittuja toistamaan
historiaa uudestaan ja uudestaan?
Määrittääkö tämä ylemmyyskompleksi,
tämä puhdas itsekkyys,
sen keitä me olemme lajina?
Vai olemmeko kykeneviä johonkin parempaan?
"Olet juuri ruokaillut, ja kuinka
varovaisesti teurastamo onkaan
piilotettu kauniilla mailien etäisyyksillä,
on silti monimutkaisuutta."
"Olemme juuri palanneet motelliin ja
katsoneet tämän päivän videomateriaalin
teurastamon karsinoilta, joissa on
vastasyntynyt vuohi,
ja uskomme, että on mahdollista, että hän saattaa
olla vielä elossa, joten menemme takaisin."